# 3. Styles Sorted Using Style Family

_This system uses new categories based on the style family or beer style name without regard to country of origin or history; based primarily on color and yeast. Has fewer, broader categories._

<ol>
<li>Pale Lager (3)
<ol type="A">
<li>1A. American Light Lager
<li>1B. American Lager
<li>2A. International Pale Lager
<li>3A. Czech Pale Lager
<li>4A. Munich Helles
<li>4B. Festbier
<li>5A. German Leichtbier
<li>5C. Helles Exportbier
<li>7C. Kellerbier (Pale Kellerbier)
</ol>
<li>Pilsner (3)
<ol type="A">
<li>3B. Czech Premium Pale Lager
<li>5D. German Pils
<li>27. Historical Beer (Pre-Prohibition Lager)
</ol>
<li>Amber Lager (3)
<ol type="A">
<li>2B. International Amber Lager
<li>3C. Czech Amber Lager
<li>6A. Märzen
<li>6B. Rauchbier
<li>7A. Vienna Lager
<li>7C. Kellerbier (Amber Kellerbier)
<li>19B. California Common
</ol>
<li>Dark Lager (3)
<ol type="A">
<li>2C. International Dark Lager
<li>3D. Czech Dark Lager
<li>8A. Munich Dunkel
<li>8B. Schwarzbier
</ol>
<li>Bock (3)
<ol type="A">
<li>4C. Helles Bock
<li>6C. Dunkles Bock
<li>9A. Doppelbock
<li>9B. Eisbock
</ol>
<li>Pale Ale (3)
<ol type="A">
<li>1C. Cream Ale
<li>5B. Kölsch
<li>12A. British Golden Ale
<li>12B. Australian Sparkling Ale
<li>18A. Blonde Ale
<li>18B. American Pale Ale
<li>24B. Belgian Pale Ale
<li>25A. Belgian Blond Ale
<li>25B. Saison
<li>26A. Trappist Single
</ol>
<li>IPA (3)
<ol type="A">
<li>12C. English IPA
<li>21A. American IPA
<li>21B. Specialty IPA (all)
<li>22A. Double IPA
</ol>
<li>Amber Ale (3)
<ol type="A">
<li>7B. Altbier
<li>11A. Ordinary Bitter
<li>11B. Best Bitter
<li>11C. Strong Bitter
<li>14A. Scottish Light
<li>14B. Scottish Heavy
<li>14C. Scottish Export
<li>15A. Irish Red Ale
<li>19A. American Amber Ale
<li>24C. Bière de Garde
<li>26B. Belgian Dubbel
<li>27. Historical Beer (Kentucky Common)
</ol>
<li>Brown Ale (3)
<ol type="A">
<li>13A. Dark Mild
<li>13B. British Brown Ale
<li>19C. American Brown Ale
<li>27. Historical Beer (London Brown Ale)
</ol>
<li>Porter (3)
<ol type="A">
<li>9C. Baltic Porter
<li>13C. English Porter
<li>20A. American Porter
<li>27. Historical Beer (Pre-Prohibition Porter)
</ol>
<li>Stout (3)
<ol type="A">
<li>15B. Irish Stout
<li>15C. Irish Extra Stout
<li>16A. Sweet Stout
<li>16B. Oatmeal Stout
<li>16C. Tropical Stout
<li>16D. Foreign Extra Stout
<li>20B. American Stout
<li>20C. Imperial Stout
</ol>
<li>Strong Ale (3)
<ol type="A">
<li>17A. British Strong Ale
<li>17B. Old Ale
<li>17C. Wee Heavy
<li>17D. English Barleywine
<li>22B. American Strong Ale
<li>22C. American Barleywine
<li>22D. Wheatwine
<li>25C. Belgian Golden Strong Ale
<li>26C. Belgian Tripel
<li>26D. Belgian Dark Strong Ale
</ol>
<li>Wheat Beer (3)
<ol type="A">
<li>1D. American Wheat Beer
<li>10A. Weissbier
<li>10B. Dunkles Weissbier
<li>10C. Weizenbock
<li>23A. Berliner Weisse
<li>23D. Lambic
<li>23E. Gueuze
<li>23F. Fruit Lambic
<li>24A. Witbier
<li>27. Historical Beer (Gose)
<li>27. Historical Beer (Piwo Grodziskie)
<li>27. Historical Beer (Lichtenhainer)
<li>27. Historical Beer (Roggenbier)
<li>27. Historical Beer (Sahti)
</ol>
<li>Sour Ale (3)
<ol type="A">
<li>23B. Flanders Red
<li>23C. Oud Bruin
</ol>
<li>Specialty Beer (3)
<ol type="A">
<li>All remaining beers in Categories 28-34
</ol>
</ol>