# 5. Styles Sorted Using History

_This system attempts to break the styles into groups based on historical development and derived styles in a more granular approach than the style family sorting._

<ol>
<li>Pilsner (5)
<ol type="A">
<li>3A. Czech Pale Lager
<li>3B. Czech Premium Pale Lager
<li>5D. German Pils
<li>7C. Kellerbier (Pale Kellerbier)
<li>27. Historical Beer (Pre-Pro Lager) 
<li>5A. German Leichtbier
</ol>
<li>Mass Market Pale Lager (5)
<ol type="A">
<li>1B. American Lager
<li>2A. International Pale Lager
<li>1A. American Light Lager
</ol>
<li>European Pale Lager  (5)
<ol type="A">
<li>5C. Helles Exportbier
<li>4A. Munich Helles
<li>4B. Festbier
<li>4C. Helles Bock
</ol>
<li>Amber Lager (5)
<ol type="A">
<li>7A. Vienna Lager
<li>6A. Märzen
<li>7C. Kellerbier (Amber Kellerbier)
<li>3C. Czech Amber Lager
<li>2B. International Amber Lager
</ol>
<li>European Smoked Beer (5)
<ol type="A">
<li>27. Historical Beer (Piwo Grodziskie)
<li>27. Historical Beer (Lichtenhainer)
<li>6B. Rauchbier
</ol>
<li>Indigenous American Beer (5)
<ol type="A">
<li>1C. Cream Ale
<li>19B. California Common
<li>27. Historical Beer (Kentucky Common)
<li>18A. Blonde Ale
</ol>
<li>Dark Lager (5)
<ol type="A">
<li>8A. Munich Dunkel
<li>3D. Czech Dark Lager
<li>8B. Schwarzbier
<li>2C. International Dark Lager
</ol>
<li>Bock (5)
<ol type="A">
<li>6C. Dunkles Bock
<li>9A. Doppelbock
<li>9B. Eisbock
</ol>
<li>English Pale Ale (5)
<ol type="A">
<li>11A. Ordinary Bitter
<li>11B. Best Bitter
<li>11C. Strong Bitter
<li>12C. English IPA
</ol>
<li>Pale Ales (derived from English Pale Ale) (5)
<ol type="A">
<li>15A. Irish Red Ale
<li>12B. Australian Sparkling Ale
<li>24B. Belgian Pale Ale
<li>12A. British Golden Ale
</ol>
<li>American Pale Beer (derived from English styles) (5)
<ol type="A">
<li>18B. American Pale Ale
<li>19A. American Amber Ale
<li>21A. American IPA
</ol>
<li>American Bitter Beer (derived from American IPA) (5)
<ol type="A">
<li>21B. Specialty IPA (all)
<li>22A. Double IPA
</ol>
<li>Top-Fermented German Lagers (5)
<ol type="A">
<li>5B. Kölsch
<li>7B. Altbier
</ol>
<li>European Farmhouse Beer (5)
<ol type="A">
<li>24C. Bière de Garde
<li>25B. Saison
<li>27. Historical Beer (Sahti)
</ol>
<li>English Mild (5)
<ol type="A">
<li>13A. Dark Mild
</ol>
<li>Dark American Beer (derived from English Styles) (5)
<ol type="A">
<li>19C. American Brown Ale
<li>27. Historical Beer (Pre-Pro Porter)
<li>20A. American Porter
<li>20B. American Stout
</ol>
<li>Porter (5)
<ol type="A">
<li>13C. English Porter
<li>9C. Baltic Porter
</ol>
<li>Irish Stout (5)
<ol type="A">
<li>16D. Foreign Extra Stout
<li>15C. Irish Extra Stout
<li>15B. Irish Stout
</ol>
<li>English Stout (5)
<ol type="A">
<li>20C. Imperial Stout
<li>16B. Oatmeal Stout
<li>16A. Sweet Stout
<li>16C. Tropical Stout
</ol>
<li>Strong Ale (5)
<ol type="A">
<li>17B. Old Ale
<li>17A. British Strong Ale
<li>22B. American Strong Ale
</ol>
<li>Barleywine (5)
<ol type="A">
<li>17D. English Barleywine
<li>22C. American Barleywine
<li>22D. Wheatwine
</ol>
<li>Belgian Ale (5)
<ol type="A">
<li>25A. Belgian Blond Ale
<li>26A. Trappist Single
<li>26B. Belgian Dubbel
</ol>
<li>Belgian Strong Ale (5)
<ol type="A">
<li>26C. Belgian Tripel
<li>25C. Belgian Golden Strong Ale
<li>26D. Belgian Dark Strong Ale
</ol>
<li>Wheat Beer (5)
<ol type="A">
<li>10A. Weissbier
<li>10B. Dunkles Weissbier
<li>10C. Weizenbock
<li>24A. Witbier
<li>27. Historical Beer (Roggenbier)
<li>1D. American Wheat Beer
</ol>
<li>German Sour Ale (5)
<ol type="A">
<li>23A. Berliner Weisse
<li>27. Historical Beer (Gose)
</ol>
<li>Belgian Sour Ale (5)
<ol type="A">
<li>23B. Flanders Red
<li>23C. Oud Bruin
<li>23D. Lambic
<li>23E. Gueuze
<li>23F. Fruit Lambic
</ol>
<li>Specialty Beer (5)
<ol type="A">
<li>All remaining beers in Categories 28-34
</ol></ol>