# X2. IPA Argenta

_Suggested style placement: Category 21 (IPA)_

## IPA Especialidad: 

**IPA ARGENTA**

## Impresión general: 

Una Pale Ale Argentina decididamente amarga y lupulada, refrescante y moderadamente fuerte. La clave del estilo está en la tomabilidad sin asperezas y con un buen balance.

## Aroma: 

Intenso aroma a lúpulo con carácter floral y cítrico, derivado de los lúpulos argentinos. Muchas versiones tienen dry-hopping, lo que otorga un carácter a hierba adicional, aunque esto no es requerido. Puede hallarse dulzura límpida a malta e inclusive algo de caramelo, pero con menor tenor que en las Ipas inglesas. Un carácter frutal leve de los ésteres es aceptable, al igual que toques fenólicos producto de la fermentación del trigo, que nunca deben ser dominantes y solo deben agregar complejidad. De todos modos, el carácter relativmente neutro de la fermentación es lo más usual. Puede notarse algo de alcohol en las versiones más fuertes. Sin DMS. El diacetil es un demérito importante en esta cerveza ya que apaga el lúpulo, por lo que nunca debe estar presente.

## Aspecto: 

El color varía de dorado medio a cobre rojizo medio. Algunas versiones pueden tener un tinte anaranjado. Debe ser clara, aunque las versiones con dry-hopping o que contienen trigo no malteado pueden tener una leve turbiedad. Buena espuma persistente.

## Sabor: 

A lúpulo medio a alto, debiendo reflejar el carácter del lúpulo argentino, con aspectos prominentemente cítricos a pomelo rosado y cáscara de mandarina, que deben dominar. Puede tener también tonos florales como flores de azhar o también herbal y/o resinoso aunque es menos habitual y solo debe agregar complejidad. Amargor medio a medio alto, soportado por una maltosidad limpia que proporciona un balance adecuado.

Sabor a malta bajo a medio, límpido, aunque son aceptables bajos niveles acaramelados o picantes por el uso de trigo, sea o no malteado. Sin diacetil. Un bajo carácter frutal es aceptable, pero no requerido. El amargor debe permanecer en el retrogusto pero nunca debe ser áspero. Finish medio seco a seco y refrescante. Puede percibirse algún sabor a alcohol en las versiones más fuertes.

## Sensación en boca: 

cuerpo medio liviano a medio, suave, sin astringencias derivadas del lúpulo, aunque la moderada a moderada alta carbonatación puede combinarse con el trigo para dar una sensación seca, aún en presencia de la dulzura de la malta. Suave tibieza a alcohol en las versiones más fuertes (no en todas). Menor cuerpo que la IPA inglesa, y más seca que la IPA Americana. 

## Historia: 

La versión Argentina del histórico estilo inglés desarrollada en el marco de una serie de encuentros de la Asociación Civil Somos Cerveceros en 2013, donde se fueron definiendo sus características distintivas. Se diferencia de la IPA Americana por agregado de trigo a la receta de granos y el uso de lúpulos Argentinos que tienen características únicas de sabor y aroma. Se busca que las caracterísiticas cítricas del lúpulo Argentino armonicen con el trigo, como sucede en la Witbier. El agregado de bajas cantidades de trigo puede recordar al grist de la Kölsch, donde también hay un frutado producto de la fermentación.

## Ingredientes: 

malta pálida (bien modificada y disponible para maceración simple) y una cantidad de trigo como complemento que no debe superar el 15%; El trigo puede ser malteado o sin maltear. EN el caso de agregar caramelos, deben ser limitados y preferentemente utilizando trigo caramelo. Los lúpulos Argentinos como el Cascade, Mapuche y Nugget son los usuales, aunque puede tener Spalt, Victoria y Bullion para agregar complejidad. Levadura americana que da un perfil límpido o levemente frutal. El agua varía de blanda a moderadamente sulfatada.

## Estadísticas vitales:	

- DO:	1055 – 1065
- DF:	1008 – 1015
- IBU:	35 – 60	
- SRM:	6 – 15	
- GA	5.0 – 6.5%.

## Ejemplos comerciales: 

Antares Ipa Argenta, Kerze Ipa Argenta.

## Argentine IPA

## Overall Impression: 

A decidedly hoppy and bitter, refreshing and moderately strong Argentine pale ale. The clue is drinkability without harshness and best balance. 

## Aroma: 

Intense hop aroma with a citrusy and floral character derived from Argentine hops. Many versions are dry hopped and can have an additional grassy aroma, although this is not required. Some clean malty sweetness and caramel may be found in the background, but should be at a lower level than in English examples. Fruitiness from esters and light phenolics from fermentation of wheat may also be detected in some versions, although a neutral fermentation character is usual. Some alcohol may be noted in stronger versions. No DMS. The diacetyl is a high demerit because it can cover aroma hops, and never should be present.

## Appearance: 

Color ranges from medium gold to medium reddish copper; some versions can have an orange-ish tint. Should be clear, although unfiltered dry-hopped versions or with unmalted wheat may be little hazy. Good head stand, persistent. 

## Flavor: 

Hop flavor is medium to high, and should reflect an Argentine hop character: citrusy, grapefruit and tangerine peel must be dominant. May have some floral character like orange blossoms, or herbal and resinous, although it is less common and should only add complexity. Medium-high to very high hop bitterness, although the malt backbone will support the strong hop character and provide the best balance. Malt flavor should be low to medium, and is generally clean and malty sweet although some caramel or spicy flavors from wheat, malted or unmalted, are acceptable at low levels. No diacetyl. Low fruitiness is acceptable but not required. The bitterness may linger into the aftertaste but should not be harsh. Medium-dry to dry finish, refreshing. Some clean alcohol flavor can be noted in stronger versions. 

## Mouthfeel: 

Medium-light to medium-bodied mouthfeel without hop-derived astringency, although moderate to medium-high carbonation can combine with wheat to render an overall dry sensation in the presence of malt sweetness. Some smooth alcohol warming can and should be sensed in stronger (but not all) versions. Body is generally less than in English counterparts, and more dry than American counterparts. 

## History: 

An Argentine version of the historical English style, developed in 2013 from Somos Cerveceros Association meetings, when its distinctive characteristics were defined. Different from an American IPA in that it is brewed with wheat and using Argentine hops, with its unique flavor and aroma characteristic. Based on a citrus (from Argetine hop) and wheat pairing idea, like in a witbier. Low amounts of wheat are similar to a Kölsh grist, as is some fruitiness from fermentation.

## Ingredients: 

Pale ale malt (well-modified and suitable for single-temperature infusion mashing) with up to 15% wheat, either malted or unmalted; Caramel malts should be limited and preferably be caramel wheat. Argentine hops like Cascade, Mapuche and Nugget are typical, although Spalt, Victoria or Bullion may be used to add complexity; American yeast that can give a clean or slightly fruity profile. Water character varies from soft to moderately sulfate. 

## Vital Statistics:	

- OG:	1.055 – 1.065
- FG:	1.008 – 1.015
- IBU: 35 – 60	
- SRM: 6 – 15	
- ABV:	5.0 – 6.5%.

## Commercial Examples: 

Antares Ipa Argenta, Kerze Ipa Argenta.
