# X1. Dorada Pampeana

_Suggested style placement: Category 18 (Pale American Beer)_

_En sus comienzos los cerveceros caseros argentinos estaban muy limitados: no existían los extractos, sólo malta pilsen y lúpulo Cascade. Sólo levaduras secas, comúnmente Nottingham, Windsor o Safale. Con estos ingredientes, los cerveceros argentinos desarrollaron una versión específica de la Blond Ale, llamda Dorada Pampeana._

## Impresión general: 

Fácilmente bebible, accesible, con orientación a malta.

## Aroma: 

color amarillo claro a dorado profundo. Claro a brillante. Espuma baja a medio con buena retención.

## Aspecto: 

color amarillo claro a dorado profundo. Claro a brillante. Espuma baja a medio con buena retención.

## Sabor: 

Dulzor maltoso inicial suave. Típicamente ausentes los flavors a caramelo. Flavor a lúpulo ligero a moderado (usualmente Cascade), pero no debería ser agresivo. Amargor bajo a moderado, pero el balance tiende a la malta. Final medio-seco o algo dulce. Sin diacetilo.

## Sensación en boca: 

Cuerpo mediano ligero a medio. Carbonatación media a alta. Sensación suave sin amargor áspero o astringencia.

## Comentarios: 

es dificultoso lograr el balance.

## Historia: 

los primeros cerveceros argentinos sólo accedían a malta pilsen y lúpulo cascade y con ellos desarrollaron esta variante de Blond Ale.

## Ingredientes: 

usualmente solo malta pálida o pilsen, aunque puede incluir bajas proporciones de malta caramelizadas. Comúnmente lúpulo Cascade. Levaduras americanas limpias, británicas levemente frutadas o Kölsch, usualmente acondicionada en frío.

## Estadísticas vitales:	

- D.I.:	1.042 – 1.054
- D.F.:	1.009 – 1.013
- IBUs:	15 – 22	
- SRM:	3 – 5	
- G.A.:	4,3º – 5,5º

## Pampas Golden Ale

## Overall impression: 

Easy drinkability, malt-oriented. 

## Aroma: 

Light to moderate sweet malty aroma. Low to moderate fruity aroma is acceptable. May have a low to medium hop aroma. No diacetyl. 

## Appearance: 

Light yellow to deep gold color. Clear to brilliant. Low to medium head with good retention. 

## Flavor: 

Initial soft malty sweetness. Caramel flavors typically are absent. Mild to moderate hop flavor (usually Cascade), but should not be aggressive. Low to moderate hop bitterness, the balance is normally towards the malt. Half-dry to something sweet finish. No diacetyl. 

## Mouthfeel: 

Medium-light to medium body. Medium to high carbonation. Smooth without harsh bitterness or astringency. 

## Comments: 

It is difficult to achieve the balance. 

## History: 

At the beginning Argentine homebrewers were very limited: there weren´t extract, they could use only pils malt, Cascade hops and dry yeast, commonly Nottingham, Windsor or Safale. With these ingredients, Argentine brewers developed a specific version of Blond Ale, named _Dorada Pampeana_. 

## Ingredients: 

Usually only pale or pils malt, although may include low rates of caramelized malt. Commonly Cascade hops. Clean American yeast, slightly fruity British or Kölsch, usually packaged in cold. 

## Vital Statistics:	

- OG:	1.042 – 1.054
- FG:	1.009 – 1.013
- IBU:	15 – 22	
- SRM:	3 – 5	
- ABV:	4.3% – 5.5%
