# X4. Catharina Sour

_Estilo sugerido para inscrição: Categoria 29 (Fruit Beer)_

## Impressão Geral: 

Uma cerveja refrescante de trigo, ácida e com frutas, possui um caráter de frutas vivida e uma acidez lática limpa. A graduação alcoólica contida, o corpo leve, a carbonatação elevada, e amargor abaixo da percepção fazem com que a fruta fresca seja o destaque. A fruta não precisa ser de caráter tropical, mas normalmente apresenta este perfil. 

## Aroma: 

Médio à alto caráter de fruta, reconhecível e identificável de forma imediata. Uma acidez lática limpa de intensidade baixa à media que complementa a fruta. Malte tipicamente neutro, mas pode apresentar notas de pão e grãos em caráter de apoio. Fermentação limpa sem caráter de levedura selvagem ou _funky_. Sem aroma de lúpulo. Sem álcool agressivo. Especiarias, ervas e vegetais devem complementar a fruta se estiverem presentes.

## Aparência: 

Coloração tipicamente bastante clara – amarela-palha até dourada. Espuma branca de média à alta formação e média à boa retenção. A coloração da espuma e da cerveja podem ser alteradas e ficar com a coloração da fruta. Claridade pode ser bastante límpida até turva. Efervescente. 

## Sabor: 

Sabor de fruta fresca dominante em intensidade média à alta, com uma acidez lática limpa de intensidade baixa à média-alta de forma complementar mas notável. A fruta deve ter um caráter fresco, sem parecer cozida, parecida com geléia ou artificial. O malte é normalmente ausente, se presente pode ter um caráter baixo de grãos ou pão, mas não deve nunca competir com a fruta ou a acidez. Amargor do lúpulo abaixo do limiar de percepção. Final seco com um retrogosto limpo, ácido e frutado. Sem sabor de lúpulo, notas acéticas, diacetil, ou sabores funk oriundos de Brett. Especiarias, ervas e vegetais são opcionais e em caráter complementar à fruta. 

## Sensação de Boca: 

Corpo baixo à médio-baixo. Carbonatação média à alta. Sem aquecimento alcoólico. Acidez baixa à média-baixa sem ser agressivamente ácida ou adstringente.

## Comentários:  

Melhor servida fresca. A acidez pode fazer com que a cerveja pareça mais seca e com um corpo menor do que a gravidade final sugere. Uma Berliner Weisse com adição de frutas deve ser inscrita na categoria 29A Fruit Beer. 

## História: 

Os exemplos individuais existiam com nomes diferentes anteriormente no Brasil, mas o estilo se tornou popular com esse nome depois que foi definido formalmente em 2015 durante uma reunião entre cervejeiros profissionais e caseiros em Santa Catarina. Utilizando ingredientes locais adequados para um clima quente, o estilo se espalhou para outros estados do Brasil e além, sendo um estilo muito popular na América do Sul – tanto em competições comerciais como caseiras.

## Ingredientes: 

Malte Pilsen com malte de trigo ou trigo não maltado. A técnica de _Kettle Sour_ com o uso de Lacto é a mais comum de ser utilizada, seguida por uma fermentação com uma levedura ale neutra. A fruta é tipicamente adicionada nos estágios finais da fermentação. Frutas da estação frescas, comumente tropicais. Especiarias, ervas e vegetais são opcionais, mas devem sempre estar em caráter de apoio e elevar a percepção da fruta.

## Comparações de Estilo:  

Como uma Berliner Weisse mais forte, mas com fruta fresca e sem Brett. Menos ácida do que Lambic e Gueuze e sem o caráter da Brett. A partir do guia de estilos 2021, cervejas semelhantes podem ser inscritas no estilo mais amplo 28C Wild Specialty Beer Style. 

## Estatisticas “Vitais”:	

- OG:	1.039 – 1.048
- FG:	1.004 – 1.012
- IBU:	2 – 8	
- SRM: 	2 – 6	   
- ABV:	4.0 – 5.5%.

## Exemplos Comerciais:
Armada Daenerys, Blumenau Catharina Sour Pêssego, Istepô Goiabêra, Itajahy Catharina Araçá Sour, Liffey Coroa Real, UNIKA Tangerina Clemenules

## Marcações: 

_estilo-craft, fruta, ácida, cerveja-specialty_

## Catharina Sour

_Suggested style placement: Category 29 (Fruit Beer)_

## Overall Impression: 

A refreshing fruited sour wheat beer with a vibrant fruit character and a clean lactic acidity. The restrained alcohol, light body, elevated carbonation, and lack of perceived bitterness allows the fresh fruit to be highlighted. The fruit is often, but not always, tropical in nature. 

## Aroma: 

Medium to high fruit character, immediately noticeable and recognizable. A clean lactic sourness, low to medium, supports the fruit. Neutral malt typically, but can have low grainy or bready notes in support. Clean fermentation profile with no wild or funky yeast character. No hop aroma. No sharp alcohol. Optional Spices, Herbs, and Vegetables should support the fruit if present.

## Appearance: 

Color is often fairly pale – straw to gold. Medium to high white head with fair to good retention. The color of the beer and head can also take on the color of the fruit.  Clarity can be quite clear to hazy. Effervescent. 

## Flavor: 

Medium to high fresh fruit flavor dominates, with a supportive but noticeable, low to medium-high clean lactic sourness. The fruit should have a fresh character, not seeming cooked, jam-like, or artificial. The malt is often absent, but if present can have a low grainy or bready quality that never competes with the fruit or sourness. Hop bitterness below sensory threshold. Dry finish with a clean, tart, and fruity aftertaste. No hop flavor, acetic notes, diacetyl, or funky Brett flavors. Spices, Herbs, and Vegetables are optional in support of the fruit. 

## Mouthfeel: 

Low to medium-low body. Medium to high carbonation. No alcohol warmth. Low to medium-high acidity without being aggressively sour or astringent.

## Comments:  

Best consumed fresh. The acidity may make the beer seem drier and lighter in body than the final gravity might suggest. Berliner Weisse beers with fruit should be entered as 29A Fruit Beer.

## History: 

Individual examples existed under different names previously in Brazil, but the style became popular under this name after it was formally defined in 2015 during a workshop between craft brewers and homebrewers in the Brazilian state of Santa Catarina. Featuring local ingredients well-suited to the warm climate, the style has spread to other states within Brazil and elsewhere, and is a very popular modern style in South America – both commercially and in homebrew competitions.

## Ingredients: 

Pilsner malt with wheat malt or unmalted wheat. Kettle sour technique with Lacto is most common, followed by fermentation with a neutral ale yeast. Fruit typically added late in fermentation. Fresh seasonal fruit, often tropical. Spices, Herbs, and Vegetables are optional, but always should support and enhance the fruit presentation.

## Style Comparison:  

Like a stronger Berliner Weisse, but with fresh fruit and no Brett. Less sour than Lambic and Gueuze, and without Brett character. As of the 2021 Guidelines, similar beer could be entered in the broader 28C Wild Specialty Beer style.

## Vital Statistics:	

- OG:	1.039 – 1.048
- FG:	1.004 – 1.012
- IBUs:	2 – 8
- SRM:	2 – 6
- ABV:	4.0 – 5.5%

## Commercial Examples: 

Armada Daenerys, Blumenau Catharina Sour Pêssego, Istepô Goiabêra, Itajahy Catharina Araçá Sour, Liffey Coroa Real, UNIKA Tangerina Clemenules

## Tags: 

_craft-style, fruit, sour, specialty-beer_
